# Python基础
## 基本数据类型
1. Python变量不需要声明，可以直接输入
    ```
    a = 10
    ```
2. 回收变量名

    如果你想让 a 存储不同的数据，你不需要删除原有变量就可以直接赋值。

3. 常用数据类型
    | 变量 | 数据类型 |
    | ---- | ---- |
    | a=10 | int 整数 |
    | a=1.3	| float 浮点数 |
    | a=True | 真值(True/False)
    | a='Hello!'| 字符串 |
    > 对于字符串来说，也可以使用双引号
## 序列
sequence(序列)是一组有顺序的元素的集合

(严格的说，是对象的集合，但鉴于我们还没有引入“对象”概念，暂时说元素)

序列可以包含一个或多个元素，也可以没有任何元素。

我们之前所说的基本数据类型，都可以作为序列的元素。元素还可以是另一个序列，以及我们以后要介绍的其他对象。

序列有两种：tuple（定值表； 也有翻译为元组） 和 list (表)
```
>>>s1 = (2, 1.3, 'love', 5.6, 9, 12, False)         # s1是一个tuple

>>>s2 = [True, 5, 'smile']                          # s2是一个list

>>>print s1,type(s1)

>>>print s2,type(s2)
```
tuple和list的主要区别在于，一旦建立，**tuple的各个元素不可再变更，而list的各个元素可以再变更。**
一个序列作为另一个序列的元素：
```
>>>s3 = [1,[3,4,5]]
```
空序列：
```
>>>s4 = []
```
1. 元素的引用
    序列元素的下标从0开始：
    ```
    >>>print s1[0]
    >>>print s2[2]
    >>>print s3[1][2]
    ```
    由于list的元素可变更，你可以对list的某个元素赋值：
    ```
    >>>s2[1] = 3.0
    >>>print s2
    ```
2. 其他引用方式
    范围引用: 基本样式[上限：下限：步长]
    ```
    >>>print s1[:5]             # 从开始到下标4 （下标5的元素 不包括在内）
    >>>print s1[2:]             # 从下标2到最后
    >>>print s1[0:5:2]          # 从下标0到下标4 (下标5不包括在内)，每隔2取一个元素 （下标为0，2，4的元素）
    >>>print s1[2:0:-1]         # 从下标2到下标1
    ```
3. 字符串是元组
    字符串是一种特殊的元素，因此可以执行元组的相关操作。
    ```
    >>>str = 'abcdef'
    >>>print str[2:4]
    ```
## 运算
1. 数学运算
    ```
    >>>print 3*5        # 乘法  
    >>>print 3**2       # 乘方
    >>>print 10%3       # 求余数
    ```
2. 判断
    ```
    >>>print 5==6               # =， 相等
    >>>print 8.0!=8.0           # !=, 不等
    >>>print 3<3, 3<=3          # <, 小于; <=, 小于等于
    >>>print 4>5, 4>=0          # >, 大于; >=, 大于等于
    >>>print 5 in [1,3,5]       # 5是list [1,3,5]的一个元素
    ```
    > 还有is, is not等, 暂时不深入。
3. 逻辑运算
    True/False之间的运算：
    ```
    >>>print True and True, True and False      # and, “与”运算， 两者都为真才是真
    >>>print True or False                      # or, "或"运算， 其中之一为真即为真
    >>>print not True                           # not, “非”运算， 取反
    ```
## 缩进和选择
1. 缩进
    Python最具特色的是用缩进来标明成块的代码。我下面以if选择结构来举例。if后面跟随条件，如果条件成立，则执行归属于 if 的一个代码块。
    ```
    if i > 0:
        x = 1
        y = 2
    ```
2. if语句
    ```
    i = 1

    if i > 0:
        print 'positive i'
        i = i + 1
    elif i == 0:
        print 'i is 0'
        i = i * 10
    else:
        print 'negative i'
        i = i - 1

    print 'new i:',i
    ```
## 循环
1. for 循环
    for循环需要预先设定好循环的次数(n)，然后执行隶属于for的语句n次。
    ```
    for 元素 in 序列: 
        statement
    ```
    ```
    for a in [3,4.4,'life']:
        print a
    ```
    介绍一个新的Python函数range()，来帮助你建立表。
    ```
    idx = range(5)
    print idx
    ```
2. while语句
    ```
    while 条件:
        statement
    ```
3. 中断循环
    * continue 在循环的某一次执行中，如果遇到continue, 那么跳过这一次执行，进行下一次的操作
    * break 停止执行整个循环
## 函数
1. 函数的定义
    ```
    def square_sum(a,b):
        c = a**2 + b**2
        return c
    ```
    这个函数的功能是求两个数的平方和。

    首先，def，这个关键字通知python：我在定义一个函数。square_sum是函数名。

    括号中的a, b是函数的参数，是对函数的输入。参数可以有多个，也可以完全没有（但括号要保留）。

    我们已经在循环和选择中见过冒号和缩进来表示的隶属关系。

    * c = a2 + b2 # 这一句是函数内部进行的运算

    * return c # 返回c的值，也就是输出的功能。Python的函数允许不返回值，也就是不用return。

    * return可以返回多个值，以逗号分隔。相当于返回一个tuple(定值表)。

    * return a,b,c # 相当于 return (a,b,c) 在python中#代表注释，编译器将跳过#后的内容。
    在Python中，当程序执行到return的时候，程序将停止执行函数内余下的语句。return并不是必须的，当没有return, 或者return后面没有返回值时，函数将自动返回None。None是Python中的一个特别的数据类型，用来表示什么都没有，相当于C中的NULL。None多用于关键字参数传递的默认值。
2. 函数的调用和参数传递
    对于基本数据类型的变量，变量传递给函数后，函数会在内存中复制一个新的变量，从而不影响原来的变量。（我们称此为**值传递**）

    但是对于表来说，表传递给函数的是一个指针，指针指向序列在内存中的位置，在函数中对表的操作将在原有内存中进行，从而影响原有变量。 （我们称此为**指针传递**）。
## 面向对象的基本概念
